# 光电效应测定Planck常数讲稿

### 光电效应概念

今天做实验光电效应测定Planck常数。

首先介绍光电效应相关内容。

光电效应指对有些金属材料，当用特定频率的光照时，其表面有电子逸出的现象。

比如这个电路中的光电管的阴极，就是这样的金属材料。

用光照射光电管的阴极，电子逸出，跑到阳极，形成电流。

### 光电管伏安特性曲线

通过电路中的电压表和电流计即可测量得出光电管的伏安特性曲线。

伏安特性曲线如图。电流随电压单调增加。有两个参数，饱和电流和截止电压。

饱和电流指随着电压增加，逐渐趋于稳定的电流值。

截止电压指伏安特性曲线上电流为零的点对应的电压。

注意电压的符号。正负号分别对应不同方向的电场。对于负电压，电场方向向左，这将阻碍电子向阳极移动。

截止电压是负电压。

对于理想情况的伏安特性曲线，电流没有负值。

### 光强对伏安特性曲线的影响

可以通过改变光照条件研究光电效应的性质。

当光强改变时，饱和电流将变化，但截止电压不变。

曲线的右端会移动，左端点固定。

饱和电流随光强成正比变化。

### 频率对伏安特性曲线的影响

也可以改变入射光的频率。

截止电压和饱和电流都会随频率改变。

截止电压随频率成线性关系变化。

另外存在着产生光电效应的最低频率，即红限频率。当入射光频率低于红限频率，就不再发生光电效应。

### 光的量子假说

光电效应用经典理论无法解释，必须要用到量子理论。

提出这一理论解释的是Einstein。这也是他的诺贝尔奖的工作。

Einstein借鉴了Planck提出的量子化思想，用在了光这样一种物质上。

他提出光具有量子性，光的量子称为光子。

光子具有一定的能量，完全由光的频率决定。即$E=h\nu$，式中$\nu$即光的频率，$h$是一个常数，在量子物理中很常见，称作Planck常数，本实验将测量它的数值。

### 光电效应的微观解释

有了光量子假说，即可从微观层面解释光电效应。

当用光照射光电管的阴极时，光子即跟阴极表面的电子碰撞，有一些是非弹性碰撞，它们产生了光电效应。

对于非弹性碰撞，光子碰到电子后即被电子吸收，其能量传递给电子。

获得了额外能量的电子即可摆脱金属对其束缚，逸出成为光电子。

### 光电效应方程

根据光电效应的微观解释，可得此过程中的能量守恒关系，即光电效应方程
$$\tag{1}
h\nu=\frac{1}{2}mv^2+A
$$

光子携带能量$h\nu$，其与电子碰撞后将能量全部传递给电子。

电子获得了光子的能量，摆脱束缚逸出。逸出的过程，金属对电子的束缚做负功，使得电子损失一部分能量。

金属材料对电子作的功称为逸出功。

电子逸出之后剩余的能量即光电子的初始动能。

### 光电管内的功能关系

除了光电效应方程，还可以得到光电管内的一个功能关系。

电子逸出之后向阳极移动，由于光电管加了电压，其内的电场将对电子不断做功。

当光电管端加上截止电压。截止电压是负电压，其电场对电子作负功。

另外截止电压刚刚能够让光电子通过光电管。电子碰到阳极的时候动能刚好减为零。

由功能原理，截止电压电场对电子所作功，等于电子通过光电管时损失的动能，即
$$\tag{2}
eU_c=\frac{1}{2}mv^2
$$

### Planck常数的测量方法

将(2)代入(1)中，去掉动能项得到
$$
h\nu=eU_c+A
$$

从中解出$U_c$得到
$$
U_c=\frac{h}{e}\nu-\frac{A}{e}
$$

此式表明$\nu$与$U_c$呈线性关系，它们的图像是一条直线，而直线的斜率等于$\nu$前的系数$\frac{h}{e}$，即
$$
K=\frac{h}{e}
$$

从中解出$h$
$$
h=Ke
$$

这就是测量Planck常数的基本公式。

这表明Planck常数是一个间接测量量，其直接测量量是$K$和$e$。

电子电量$e$可以通过其它实验测量，这里当做已知量即可。

### $\nu-U_c$图像的测量

为了测得$K$，必须先画出$\nu-U_c$的图像，而要画出这个图像，必须测得一些$(\nu,U_c)$的数据。

实验中提供了5个频率，见下表。第一行列出的是这些频率对应的波长。表中第3行填入所测得的的截止电压。
|      |      |      |
| ---- | ---- | ---- |
|      |      |      |
|      |      |      |
|      |      |      |

作图时将频率作为横坐标，截止电压作为纵坐标。现将数据绘制成离散点，一共5个点。

之后用直线拟合这5个点。这就是$\nu-U_c$的图像。

确定直线的斜率，就是$K$，代入公式(6)即可计算Planck常数。

### 截止电压$U_c$的测量

现在来看截止电压的测量。

之前说过截止电压是光电管伏安特性曲线上左端电流为零的点对应的电压。

这个定义只适用于理想情况，这时只存在光电流。实际情况中，除了光电流外，测量值中还包含暗电流、本底电流、反向电流等。这些噪声会使得真实伏安特性曲线整体下移。如图

下移量很小，作图时为了看得清楚，我把下移量放大了。

即便是很小的下移量，也要注意它跟理想情况时的区别。不宜把真实伏安特性曲线的电流为零的点的电压作为截止电压，而应该把更靠左的电流的抬头点的电压作为截止电压。这样更加合理, 误差更小。

根据光电管伏安特性曲线的形状, 它的左边一小段是平的, 即电流不随着电压增大而变换. 但过了抬头点, 电流就随着电压的增大而增加. 我们以此来判断电流抬头点.

因此实验中的关键是找到电流抬头点.

### 数据记录表格

实验中我们用下面的表格记录测量数据, 该表格同课本上的表格, 只是我们不要求测量那么多数据.

对于每一个波长, 我们要求测量大致10组数据. 每一组数据都包括一个电压值和一个电流值.

这些数据本质上是光电管伏安特性曲线上点的横纵坐标.

暗电流不需要测量.

### 进入仿真实验系统

现在来进行实验操作.

打开浏览器进入系统, 网址是 `http://lengend`

界面中学号密码不用输入, 点击**过客练习**即可.

点击近代物理实验, 然后是光电效应测定普朗克常数. 注意不要和上面一项**电光效应**混淆了.

点击**实验操作**选项卡, 即可进行试验.

### 实验仪器

本实验用到三个实验仪器, 分别是光源, 光电管, 微电流放大器.

可以将它们与实验电路图对比一下. 这是光源, 这是光电管, 下面的一大块都被集成在了微电流放大器中. 也就是说微电流放大器内部集成了电源, 电压表, 电流计.

### 连接电路

首先将光电管和微电流放大器用线缆连接起来, 分别是K头接K头, 黑头接黑头, 红头接红头.

将光电管左端的黑盖取下, 放在滤色片的盒子里.

取一块滤色片放入光电管左端. 比如取 $365\mathrm{nm}$.

打开光源. 因为光源发出的是复色光, 所以需要滤色片过滤得到单色光. 光电管接收到光照以后, 阴极即产生光电效应. 接下来可用微电流放大器加电, 进行电压和电流的测量了.

### 微电流放大器的初始化

微电流放大器的面板看起来有点复杂, 但它是分块的, 这样就容易理解了. 面板主要分为电压调节部分, 电压表部分, 电流表部分.

首先是**电压调节**旋钮. 它相当于电路中的滑线变阻器, 作用是调节内置电源对外的电压输出. 其输出范围是$(-3V,+3V)$. 顺时针转动是调大.

我们需要将此旋钮初始化, 将其调节为$-3V$. 将此按钮逆时针旋转到底即可.

然后就是电压表部分. 电压表测量的是光电管的两端电压. 其量程是$(-3V,+3V)$, 正好与**电压调节**的输出范围一致. 

电压表的**极性**是指所测量电压的符号, 正电压选择$+$, 负电压选择 $-$. 因为刚刚我们已将电源的输出电压调节至$-3V$, 因此这里应该选择 $-$.

电压表的整段量程$(-3V,+3V)$被旁边的**电压量程**旋钮切割成了6个子区间, 分别对应于旋钮的6个挡位. 比如说$-3$挡对应的测量范围是$(-3V,-2V)$, 此时的电压表的表盘的右边刻度线表示$-3V$, 左边刻度线表示$-2V$. 整个表盘就只能测量这个区间里的电压. 

如果要测量更大的电压则可以切换挡位, 比如说将旋钮调至 $-2$ 挡, 此时的电压表的测量范围变成了$(-2V,-1V)$. 以此类推.

就是说电压表的面板的刻度对应多大的示值需要由**电压量程**确定.

另外$\pm1$挡在**电压极性**为$+$时表示$+1$, 为$-$时表示$-1$.

电压量程究竟选择哪个挡位不是随意的, 必须跟此时电源的输出电压匹配. 由于之前将电源输出电压初始化为$-3V$, 此时的电压量场就只能选择$-3$挡. 其它挡位不但不能测量还可能损坏仪器. 在实验的过程中, 我们会不断调节电源的输出电压, 彼时应当适时更换电压表量程.

再看电流表部分. 首先确定电流表极性. 测量开始时电流是负的, 将极性开至负即可. 在实验的过程中, 随着电流增大, 我们要在适当的时候更换电流表极性.

然后校准一下电流表的零点和满度. 先校准零点, 把电流表倍率置于左边的 **ZERO**, 调节左下角的**零点**旋钮, 将电流表指针调至最左边的**0刻度线**. 再校准满度, 把电流表倍率至于旁边的 **FULL**, 调节左下角的**满度**旋钮, 将电流表指针调至最右边的**100刻度线**.

校准完毕, 将倍率开至 $\times 10^{-6}$. 电流表的单位是$10^{-6}\mathrm{\mu A}$, 或者是 $10^{-12}\mathrm{A}$. 测量过程中一般保持此倍率不变.

### 数据的测量

仪器准备完毕, 现在开始测量. 用微电流放大器测量的数据本质是光电管伏安特性曲线上点的横纵坐标, 也就是电压, 电流数据对.

第一个数据就是当电压为$-3V$的数据. 见电压表. 此时电压表的指针指在表盘的右边刻度线上. 也可能稍微有点偏离, 需要对**电压调节**做一点微调. **电压量程**指在$-3$挡, 根据先前所说, 该挡位的电压表量程是$(-3V,-2V)$, 右边刻度线$-3V$, 左边刻度线$-2V$. 因此电压的确是$-3V$, 准确读数是$-3.00V$. 电压表的读数精确到小数点后的第二位.

与之对应, 电流表指在读数 $40$ 的位置上, 电流表的极性是 $-$, 倍率是 $10^{-6}$. 因此电流是 $-40\times 10^{-6}\mathrm{\mu A}$ 或 $-40\times 10^{-12}\mathrm{A}$.

测得的这一组数据可以和光电管的伏安特性曲线联系起来. 它对应于伏安特性曲线的左端点. 即左端点的横坐标是 $-3.00V$, 纵坐标是 $-40\times 10^{-12}A$.

继续测量. 我们要手动将电压调大, 沿着伏安特性曲线找到其电流抬头点. 操作时顺时针转动**电压调节**旋钮. 电压表指针将逆时针偏移, 电压逐渐增大. 电流表刚开始时是不动的, 随着电压的增大, 到达抬头点时, 电流表指针开始偏转. 因此以电流表指针的偏转判断抬头点的位置. 

在调大电压的过程中, 电压表指针向左逐渐偏过左端刻度线. 左端刻度线对应电压为$-2.00V$的状态, 偏过之后电压就大于$-2.00V$了. 因而在此处要更换电压表量程, 将量程从$-3$挡切换到$-2$挡, 切换后指针跳至最右边的刻度线上, 之后可以继续增大电压了.

随着电压继续增大, 最终电流表偏转. 精确定位到电流开始增大的位置, 读出数据. 注意电压表的读数, 其最小分度值时 $0.02V$, 就是说刻度盘上每小格代表 $0.02V$. 如果指针指在两个刻度线之间的位置, 我们就估读, 比如说 $-1.71V$. 也就是说电压表的读数的小数点后的第二位已经是可疑数字了, 因此电压表读数就精确到该位, 不要对第3位读数了.

可以将这组数据记录下来了. 写在数据记录的表格中, $365nm$ 的这一列的第一行. 记录数据时可将单位统一记录在表头上, 下面的表格中只要记录数值即可. 比如电压, 单位是$V$, 数值是 $-1.71$. 电流, 单位是 $10^{-12}A$, 数值是 $-40$.

读取第一组数据后, 继续调大电压, 进行后面的测量. 每两组数据之间间隔多少, 应当根据伏安特性曲线的走势确定. 间隔越小, 之后描绘的曲线越精准, 但是数据量大. 间隔太大, 无法精准描绘伏安特性曲线. 确定间隔的原则是, 在曲线变化快的地方, 间隔小一点, 数据多一点, 在曲线变化慢的地方, 间隔大一点, 数据可以少一点.

随着测量的进行, 电流不断增大, 电流表指针逐渐偏移超过最左边的零刻度线, 这意味着电流从负值增大到了正值. 因此如要继续测量, 需先把**电流表极性**从$-$调至$+$. 在此之后测得的电流就都是正值了.

根据记录数据的表格, 我们需要从电流抬头点开始向后测量大概10组数据.

$365nm$波长的数据测量完毕之后, 更换其它滤色片测量. 更换滤色片时, 应当先关闭光源. 不能在开着光源的情况下摘下滤色片, 这样会损坏仪器.

保险起见, 也应该关闭**微电流放大器**, 并且将它的电源输出调至$-3V$的状态, 电压表量程和电流表极性都复原. 换好新的滤色片后, 操作方法与之前的相同, 测满10组数据后再更换新的滤色片, 直到完成实验.

只对5个波长的滤色片的数据进行测量, 不做暗电流的测量.

### 数据处理

数据处理包括三个方面的内容: 画伏安特性曲线, 计算普朗克常数, 计算误差.

我们表格中所测得的数据就是光电管伏安特性曲线上的点的横纵坐标. 现在用这些数据当然可以画出伏安特性曲线. 每一个波长的数据, 也就是表格中的一列数据可以绘制一条曲线. 一共是5条.

但是需要注意的是, 我们绘制的曲线只能是实验原理中给出来的曲线的一段. 这是因为电源的输出电压是 $(-3V,+3V)$, 大于 $+3V$ 的电压的数据没有, 因此那一段曲线画不出来. 

要计算Planck常数, 我们应当把数据表格中第一行的电压值提取出来, 写入**频率-截止电压**的表格中, 再用此表格中的数据绘图. 频率作为横坐标, 截止电压作为纵坐标. 一共5个离散的点. 再根据这5个点拟合一条直线. 这就是 $\nu-U_c$ 图像. 根据之前说论述, 此直线的斜率就是 $K$. 要得到这个斜率, 我们可以用作图法或者最小二乘法. 对于作图法, 我们可以再直线的两端取两个点, 量出它们的坐标, 然后根据坐标值计算斜率. 

得到$K$ 之后, 带入公式 $h=ke$, 即可计算得到Planck常数.

误差的计算很直接, 就用Planck常数的测量值与公认值相减即可得到.
