>2022.09.25

# 概率论

## 19 概率论介绍

### 19.1 Introduction

### 19.2 基本定义

- Kolmogorov 提出事件的概率由集合的测度表达.

- 概率空间 $(\Omega,\Sigma)$. $\Omega$ 是样本空间, $\Sigma$ 是事件集合带 $\sigma$-代数.

- $\sigma$-代数: $\Sigma$ 由 $\Omega$ 的一部分子集构成; $\emptyset\in\Sigma$, $\Omega\in\Sigma$; 集合与其补集皆 $\in\Sigma$; 有限个事件的并 $\in\Sigma$

- $\Omega$ 中的元素称为试验结果, $\Sigma$ 中的元素称为事件.

- 事件出现 (realized): $\Omega$ 中的元素 $\in A$ where $A\in\Sigma$

- 集合论的相关计算的概率论对应: $A\cap B$, $A\cup B$, $\bar A$ 分别表示 A 和 B, A 或 B, A 的不发生.

- 两个事件同时发生 $\omega\in A\cap B$;
  两个事件不相容 $A\cap B=\emptyset$;
  事件完全类 (complete class of events) $\{A_n\}_{n\in\mathbb{N}}$: 覆盖样本空间, 两两交集为空.

- 样本空间的子集生成的 $\sigma$-代数 $\sigma(\mathfrak{e})$: 由 $\mathfrak{e}$ 生成的所有 $\sigma$-代数的交集, 即最小的 $\sigma$-代数.

- 概率空间 $\left(\Omega,\Sigma, P\right)$: 概率测度是映射 $P:\sigma\to\mathbb{R}^+$ 满足 $P(\Omega)=1$, $P\left(\bigcup_{n\in\mathbb{N}}A_n=\sum_{n\in\mathbb{N}}P\left(A_n\right)\right)$

- 概率空间是全空间测度为 1 的测度空间.

- 概率测度的几个性质.
  (1) $A\subset B\Rightarrow P(A)\le P(B)$; 
  (2) $P(\bar A)=1-P(A)$; 
  (3) $A\subset B\Rightarrow P(B)=P(A)+P(B\backslash A)$;
  (4) $P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$;
  (5),(6) 两条很数学, 真的需要懂吗?

- Dirac 测度 / 一点的质量. (就是 $\delta$-function?)

- 概率空间的子集 $N\subset\Omega$ negligible: $N$ 含于一个测度为 0 的子集中.

- 一条性质 almost sure: 不满足此条性质的所有的样本点的集合为零测集, 即 $$P\left\{\omega\in\Omega | p(\omega)\;\mathrm{is\;false}\right\}=0$$

### 19.3 Poincare 公式

- Poincare 公式是用来计算多个事件的并的概率的公式
  $$\begin{aligned}
  P(A\cup B)&=P(A)+P(B)-P(A\cap B)\\
  &\vdots\\
  P\left ( \bigcup_{i=1}^{n} A_i \right ) &=\sum_{k=1}^{n} (-1)^{k+1}\sum_{1\le i_1<i_2<\cdots<i_k\le n} P\left ( A_{i_1}\cap \cdots\cap A_{i_k} \right )
  \end{aligned}$$

### 19.4 条件概率

- 条件概率的定义 $$P_B(A)=P(A|B)=\frac{P(A\cap B)}{P(B)}$$ under the condition $P(B)\neq0$

- 同样可以定义 $$P_A(B)=P(B|A)=\frac{P(A\cap B)}{P(A)}$$

- 综合以上两个公式, 可得 $P(B|A)P(A)=P(A|B)P(B)$, 于是有 Bayes 公式 $$\tag{Bayes}P(B|A)=P(A|B)\frac{P(B)}{P(A)}$$

- 几乎完备系统

## 20 随机变量

## 21 中心极限定理

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjAxMDkxNDMzMSwtMzUwMTQ5NzEyLC0xMT
k1NjEyMTYxLDQ5NDcyODI0MiwtMTk3OTM5ODYxMSwtNTUzODc1
MzI0LC0xOTc5Mzk4NjExXX0=
-->