> 2021

# 拓扑空间简介

### 集论初步
- 集合, 元素, 空集, 子集, 真子集, 集合相等 
- 并集, 交集, 差集, 补集
- 集合运算律: 交换律, 结合律, 分配律, De Morgan律
- 非空集合的Cartesian积
- $\mathbb{R}^n$: 自然坐标, 距离
- 集合之间的映射, 像, 原像, 定义域, 值域
- 映射相等
- 单映射(一一映射), 满映射(到上映射), 双映射
- 值域及其子集的逆像
- 常值映射, 复合映射

### 拓扑空间
- 开集
    - 空集, 全集是开集;
    - 开集的有限交是开集;
    - 开集的任意并是开集.
- 拓扑结构
- 实例
    - 离散拓扑: 全部子集都定义为开集;
    - 凝聚拓扑: 只把空集和全集定义为开集.
    - $\mathbb{R}^n$ 的通常拓扑 $\mathscr{T}_u$: 开集定义为空集和开球之并.
- 多个拓扑空间的卡氏积可用乘积拓扑定义为拓扑空间.
- 子集A的$诱导拓扑:=\{V\subset A: \exists O是母空间的开集, 使得V=A\cap O\}$; 拓扑子空间.
- 连续性
    - 定义1: 开集的原像是开集.
    - 定义2: 对于任意套住像点的开集B, 存在套住原像点的开集A且 $f[A]\subset B$.
- 拓扑空间的同胚(homeomorphism)
    - 定义: 存在正逆都连续的双映射.
    - 函数的 $C^r$ 性. 拓扑空间只是推广了 $C^0$, $r>0$ 的函数的 $C^r$ 性无法推广到拓扑空间.
    - 任一开区间 $(\;,\;)$ 与 $\mathbb{R}$ 同胚.
    - $S^1$ 与 $\mathbb{R}$ 不同胚, 一个紧致一个非紧致.
- 邻域, 开邻域
    - 与距离空间的直观理解不同, 拓扑学中的邻域是**足够大**, 大到能够容下一个开集, 而不是足够小.
    - $A\subset X$ 是开集 $\iff$ $A$ 是$A$ 内所有点的邻域.
- 闭集
    - 补集是开集
    - 空集和全集是闭集
    - 闭集的任意交集是闭集
    - 闭集的有限个并集是闭集
- 拓扑空间的连通性: 除了空集和全集外, 没有既开又闭的子集.
- 拓扑空间子集$A$的各种概念
    - 闭包$\bar A$: 所有含$A$的闭集的交集
        - $\bar A$是闭集
        - $A\subset \bar A$
        - $A=\bar A \iff$ $A$是闭集
    - 内部$i(A)$: 所有含于$A$的开集的并集
        - $i(A)$是开集
        - $i(A) \subset A$
        - $i(A)=A \iff A$是开集
    - 边界$\partial A=\bar A-i(A)$
        - $\partial A$是闭集
- 开覆盖

### 紧致性
- 紧致的概念
    - 开覆盖的有限子覆盖
    - 定义: 集合的任意开覆盖都有有限子覆盖.
- 实例
    - 拓扑空间的独点子集紧致 
    - $\mathbb{R}$的开区间和半开半闭区间非紧致
    - $\mathbb{R}$非紧致
    - $\mathbb{R}$的闭区间紧致
- Hausdoff空间 ($T_2$空间)
    - 定义: 拓扑空间中的任意两个点都有两个不相交的开集将它们分开
    - 实例
        - 常见的拓扑空间都是$T_2$空间
        - 凝聚拓扑空间是非$T_2$空间
- 紧致性和闭集的关系
    - $T_2$空间的子集若紧致, 则是闭集
    - 紧致拓扑空间的闭集必紧致
- $\mathbb{R}^n$内的有界子集: 可以用一个开球覆盖.
- $A\subset \mathbb{R}$紧致 $\iff$ $A$是有界闭集 $\tag{1a}$
- 拓扑空间之间的连续映射将紧致子集映射为紧致子集.
    - 同胚映射保持子集的紧致性
- 拓扑性质: 在同胚映射下保持不变的性质
    - 紧致性, 连通性, $T_2$性是拓扑性质
    - 有界性不是拓扑性质
- $X$紧致 and $f:x\rightarrow\mathbb{R}$连续 $\Rightarrow$ $f[X]\in\mathbb{R}$有界并在其上取得最大值和最小值.
- 两个紧致的拓扑空间的乘积拓扑空间紧致.
- $A\subset \mathbb{R}^n$紧致 $\iff$ $A$是有界闭集 $\tag{1b}$
- 例子
    - $S^1$不可能与$\mathbb{R}$或其任一开区间同胚.
    - $\mathbb{R}$的任一闭区间不可能与$\mathbb{R}$或其任一开区间同胚.
- 序列, 序列极限, 序列的聚点
- **我不太明白序列极限与其聚点的区别!**
- 极限必是聚点, 反之则不一定.
- 有限集合, 无限集合, 可数集合
- 拓扑空间第二可数: 可由可数个开集来表示其所有开集.
- $(\mathbb{R}^n,\mathscr{T}_u)$是第二可数的.
- 拓扑空间的紧致子集的任一序列都有在该集合内的聚点
- 对于第二可数拓扑空间的某一子集, 若任一序列都有在该子集的聚点, 则该子集紧致.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwOTc0MTU3MF19
-->