> 2021

# 2 流形和张量场

## 2.1 微分流形

- 微分流形: 分块与欧氏空间同胚; 相容性条件(坐标变换光滑).

- 流形中点的坐标, 坐标系, 坐标变换, chart, atlas.

- $\mathbb{R}^n$是平凡流形.

- $(S^1,诱导拓扑)$是1维流形, 与$\mathbb{R}^1$不同胚; $(S^2,诱导拓扑)$是2维流形, 与$\mathbb{R}^2$不同胚.

- 流形上的两个不相容的atlas定义两种不同的微分结构.

- 流形到流形的映射的$C^r$性由$\psi_B\circ f\circ \psi_A^{-1}:\mathbb{R}^n\rightarrow\mathbb{R}^{n'}$的$C^r$性定义.

- 流形间的微分同胚: $f$是双映射, $f$与$f^{-1}$都是$C^{\infty}$的; 互为微分同胚的两个流形同维数; $M^n$与$\mathbb{R}^n$局部微分同胚.

- 流形上的标量场; 流形上全体光滑标量场的集合$\mathscr{F}_M$; 坐标系的坐标线是流形上的光滑标量场.

- 流形的卡氏积也可定义为流形, 且$\mathrm{dim}(M\times N)=\mathrm{dim}M+\mathrm{dim}N.$

## 2.2 切矢和切矢场

- 矢量空间: 加法交换律, 加法结合律, 加法0元; 数乘结合律, 数乘分配律1, 数乘分配律2, 数乘单位元.

- 流形中一点可以定义映射$V_P:\mathscr{F}_M\rightarrow \mathbb{R}$, 满足线性性, Leibnitz律. 所有这些映射构成该点的一个n维矢量空间, 即切空间.

- 可以只在一点的邻域定义矢量: 两个标量场在一点的邻域里相等, 则该点矢量对此两标量场的作用相等.

- $M^n$的坐标系在每一点都定义$n$个矢量: $X_{\mu}(f)=\left.\frac{\partial f(x)}{\partial x^{\mu}}\right|_P$; 它们构成一组基矢量, 张成该点的切空间.

- 一点的一个矢量在两个坐标系下的分量的变换规则: $\bar{V}^{\mu}=\left.\frac{\partial\bar{X}^{\mu}}{\partial x^{\nu}}\right|_P V^{\nu}$, 许多书以此作为矢量的定义.

- $C^r$类曲线 $C:I\rightarrow M$; 带参数的曲线$C(t)$; 曲线的重参数化: 参数到参数为满映射, 映射的导数非0; 曲线的参数方程$\psi\circ C:I\rightarrow \mathbb{R}^n$.

- $X^{\mu}$坐标线: 沿该曲线只有$x^{\mu}$改变, 其它$x^{\nu}$都不变.

- 曲线的切矢: $T(f)=\left.\frac{\partial}{\partial t}\right|_{C(t_0)}(f):=\left.\frac{\mathrm{d}(f\circ C)}{\mathrm{d}t}\right|_{t_0}$, 此处定义该矢量对任一标量场的作用.

- 把曲线看成带参数的曲线后, 曲线在一点的切矢就只有一条, 即便是自相交曲线在交点也能定义清楚两个切矢.

- $x^{\mu}$坐标线是以$x^{\mu}$为参数的曲线; 一点的坐标基矢$X_{\mu}$即该点的$x^{\mu}$ 坐标线的切矢: $X_{\mu}(f)=\left.\frac{\partial}{\partial x^{\mu}}\right|_P(f):=\left.\frac{\partial f(x)}{\partial x^{\mu}}\right|_P$

- 曲线的在一点的切矢在该点的坐标标架的展开: $\frac{\partial}{\partial t}=\frac{dx^{\mu}(t)}{dt}\frac{\partial}{\partial x^{\mu}}$, 其中$x^{\mu}(t)$为曲线的参数式.

- 矢量平行: $v=\alpha u$.

- 若两条带参数的曲线有相同的像, 则它们在任一像点有平行的切矢: $\frac{\partial}{\partial t}=\frac{dt'(t)}{dt}\frac{\partial}{\partial t'}$.

- $V_P$中任一个矢量都可以看成过该点的某曲线的切矢量, 故$V_P$称为切空间.

- 流形上的一个矢量场在任一点的值均能将流形的任一个标量场映射为一个数, 所有的这些数构成整个流形的一个标量场, 因此矢量场可以视为映射: $\mathscr{F}_M\rightarrow\mathscr{F}_M$; 对比一下, 矢量实质是映射: $\mathscr{F}_M\rightarrow\mathbb{R}$.

- 矢量场的$C^r$性; 矢量场$C^r$的充要条件是在任意的坐标基底的分量$C^r$.

- 坐标基矢场${X_{\mu}=\frac{\partial}{\partial x^{\mu}}}$是n个光滑矢量场.

- 自相交曲线也可以定义沿曲线的切矢场.

- 矢量的对易子$[U,V]_P(f):=\left.U\right|_P(V(f))-\left.V\right|_P(U(f))$; 场的对易子$[U,V](f):=U(V(f))-V(U(f))$.

- 坐标线切矢的对易子为0: $[\frac{\partial}{\partial x^{\mu}},\frac{\partial}{\partial x^{\nu}}]=0$.

- 矢量场的积分曲线: 曲线在每点的切矢都等于矢量场在该点的值.

- 过矢量场的一点必有局部唯一的积分曲线, $C(0)=p$.

- 不太理解这句话: 矢量的一点必有唯一"不可延"积分曲线.

- 群: 乘法; 结合律; 单位元; 逆元.

- 单参数群; 单参数微分同胚群: $\phi:\mathbb{R}\times M\rightarrow M$; $\phi_t\circ\phi_s=\phi_{t+s}$是群乘法, $\phi_0$是单位元.

- 单参数微分同胚群的两种解读: 微分同胚 $\phi_t:M\rightarrow M$; 过p点的轨道$\phi_p:\mathbb{R}\rightarrow M$.

- $\phi_p:\mathbb{R}\rightarrow M$是p点的轨道, 且$\phi_p(0)=p$, 轨道在p点有一个切矢, 当p点取遍整个流形, 得到流形上的一个矢量场, 即流形的一个单参数微分同胚群给出一个光滑矢量场.

- 流形上给出一个矢量场, 只能得到流形上一个局部单参数微分同胚群$\phi:I\times M\rightarrow M$; 给出完备光滑矢量场才有$\phi: M\rightarrow M$.

- 由矢量场得到单参数微分同胚群的方法: $\phi_t:p\rightarrow$过p点的矢量场的积分曲线的"参数减去p点参数等于$t$"的点. (好绕口)

- 矢量场完备 $\Leftarrow$ 其每条最大延拓积分曲线(书上说"不可延积分曲线", 我觉得就是指已最大延拓积分曲线)的参数取值为$\mathbb{R}$.

- 紧致流形的所有矢量场都完备.

## 2.3 对偶矢量场

- 矢量空间的线性映射的全体构成对偶矢量空间, 维数同该矢量空间.

- 若$e_j$是$\lvert\;\rangle$空间的基, 则满足$\langle e^i\rvert e_j\rangle=\delta_j^i$的$e^i$则是$\langle\;\rvert$空间的基.
  $\langle\;\rvert=\langle\;\lvert e_i\rangle\langle e^i\rvert$
  $\omega=\omega(e_i)e^i=\omega_i e^i$

- 两个矢量空间若存在线性双映射则同构; 同构的充要条件是维数相同.

- 矢量空间的一组基和其对偶空间的对偶基构成的对应关系就是一种同构. 然而流形上不存在特殊的坐标系, 故不存在特殊的同构映射.

- $V^{**}$通过一个特殊的同构映射认同$V$, 即 $V\rightarrow V^{**}$: $v^{**}(\omega)=\omega(v)$

- 左右空间的对应基底的变换法则
  $\lvert\;\rangle: \bar{e}_i=A^j{}_i e_j$,
  $\langle\;\rvert: \bar{e}^i=(\tilde{A}^{-1})_j{}^i e^j,\;\;A=[A^i{}_j]$

- 对偶矢量场; 标量场诱导的对偶矢量场 $df_p(v_p):=v_p(f)$

- $dx^i$是$x^i$坐标线诱导的对偶矢量场. $\langle dx^i\rvert$与$\lvert\frac{\partial}{\partial x^i}\rangle$互为基矢对, 即$dx^i (\frac{\partial}{\partial x^j})=\frac{\partial}{\partial x^j}(x^i)=\delta_j^i$
  $w=w_i dx^i=w(\frac{\partial}{\partial x^i})dx^i$
  $df=f_i dx^i=df(\frac{\partial}{\partial x^i})dx^i=\frac{\partial f}{\partial x^i}dx^i$

- 坐标变换时, 对偶矢量分量的变换: $\bar{w}_i=\frac{\partial x^j}{\partial\bar{x}^i}w_j$

- $df$与$\Delta f$的关系

## 2.4 张量场

- $(k,l)$型张量定义 $T:\underset{k}{\underbrace{V^*\times V^*\cdots }}\times \underset{l}{\underbrace{V\times V\cdots }}\rightarrow \mathbb{R}$

- 张量面面观. 由于张量定义有特殊性, 才存在面面观, 一般的由集合卡氏积到$\mathbb{R}$的映射没有面面观.

- 张量积 $T\otimes T'(w^1\cdots w^k\cdots;v_1\cdots v_l\cdots):=T(w^1\cdots;v_1\cdots)T'(w^k\cdots;v_l\cdots)$

- 指标一上一下张量积满足交换律; 同上或同下的张量积不满足交换律.

- 所有 $(k,l)$ 型张量构成 $k+l$ 维的矢量空间. 张量的展开 $T=T^{ij}{}_k e_i\otimes e_j\otimes e^k=T(e^i,e^j;e_k)e_i\otimes e_j\otimes e^k$

- 张量的缩并 $C^i_jT=T(\cdots e^i\cdots;\cdots e_j\cdots)$

- 张量对"矢量和对偶矢量卡氏积"的作用就是先张量积再缩并.

- 流形上的张量场 $T=T^{ij}{}_k\frac{\partial}{\partial x^i}\frac{\partial}{\partial x^j}dx^k$$=T(dx^i,dx^j;\frac{\partial}{\partial x^k})\frac{\partial}{\partial x^i}\frac{\partial}{\partial x^j}dx^k$

- 流形上张量场在坐标变换下的规律 $\bar{T}^{A\cdots}{}_{B\cdots}=\frac{\partial\bar x^A}{\partial x^a}\cdots\frac{\partial x^b}{\partial\bar x^B}\cdots T^{a\cdots}{}_{b\cdots}$

## 2.5 度规张量场

- 矢量空间上的度规: 对称 $g(V,W)=g(W,V)$; 非退化 $g(X,V)=0,\forall V \Rightarrow X=0$

- 矢量空间上的度规就是不定的内积.

- 定义了度规后矢量就有了长度 $\vert v\vert:=\sqrt{\vert g(v,v)\vert}$

- 矢量间的正交性; 正交归一基底

- 度规在正交归一基底上的分量构成对角矩阵, 对角元为 $\pm 1$.

- 度规的**正定**, **负定**, **号差**.

- 带Lorentz度规的矢量空间的矢量分成3类: timelike, spacelike, null.

- 定义度规后, 自然给出一个 $V\rightarrow V^*$ 的同构映射. 即便不定义度规, $V$ 和 $V^{**}$ 都认同; 定义了度规之后 $V$ 和 $V^{**}$ 也认同.

- 流形上的度规张量场; 只研究号差处处一样的度规张量场.

- Lorentz流形的曲线的线长: $l:=\sqrt{\vert g(\frac{\partial}{\partial t},\frac{\partial}{\partial t})\vert}dt$. "不伦不类"的曲线没有定义线长.

- 可以借助坐标系来计算曲线的线长:
  $g\left(\frac{\partial}{\partial t},\frac{\partial}{\partial t}\right) =g(T,T) =g\left(T^i\frac{\partial}{\partial x^i},T^j\frac{\partial}{\partial x^j}\right) =T^i T^j g\left(\frac{\partial}{\partial x^i},\frac{\partial}{\partial x^j}\right) =\frac{dx^i}{dt}\frac{dx^j}{dt}g_{ij}$
  $l =\int\sqrt{\lvert g\left(\frac{\partial}{\partial t},{\partial \over \partial t}\right)\rvert}dt =\int\sqrt{\lvert \frac{dx^i}{dt}\frac{dx^j}{dt}g_{ij}\rvert}dt =\int\sqrt{\vert g_{ij}dx^i dx^j\vert} =\int\sqrt{\vert ds^2\vert}$

- 线长参数 $l(t)=\int_{t_0}^t\vert T(\tau)\vert d\tau$; 以线长参数表示的曲线, 其切失的长度为1.

- 广义Riemann空间, Riemann空间, 伪Riemann空间(时空).

- 欧氏空间: 在自然坐标系上定义度规 $g=\delta_{ij}dx^i dx^j$.

- Cartesian坐标系: 保持 $g=\delta_{ij}dx^i dx^j$ 的坐标系; 2维空间的Cartesian坐标系有**自然坐标系**, 自然坐标系的**平移, 转动, 反射**.

- 欧式度规在非Cartesian坐标系中的分量不是$\delta_{ij}$.

- 欧氏空间极坐标系 $(r,\phi)$ 的坐标标架是 $(\frac{\partial}{\partial r},\frac{\partial}{\partial \phi})$. 欧式度规在该标架的分量是 $\delta(\frac{\partial}{\partial r},\frac{\partial}{\partial r})=1$, $\delta(\frac{\partial}{\partial \phi},\frac{\partial}{\partial \phi})=r^2$.

- 物理中常用的"极坐标标架"是 $(\hat{e}_r,\hat{e}_{\phi})=(\frac{\partial}{\partial r},\frac{1}{r}\frac{\partial}{\partial\phi})$. 欧式度规在此标架上的分量是 $\delta(\hat{e}_r,\hat{e}_r)=\delta(\frac{\partial}{\partial r},\frac{\partial}{\partial r})=1$, $\delta(\hat{e}_\phi,\hat{e}_\phi)=\delta(\frac{1}{r}\frac{\partial}{\partial\phi},\frac{1}{r}\frac{\partial}{\partial\phi})=1$. 可见物理中用到的"极坐标系标架"并不是真的极坐标系标架, 而是归一化的一组标架. (我不禁要问: 这组标架对应的坐标系是什么呢?)

- 闵氏空间: 在自然坐标系上定义闵氏度规 $g=\eta_{ij}dx^i dx^j$

- Lorentz坐标系: 保持 $g=\eta_{ij}dx^i dx^j$ 的坐标系, 包括但不限于自然坐标系. 2维闵氏空间的Lorentz坐标系包括自然坐标系及其平移, boost, 反射. 闵氏度规在非Lorentz坐标标架的分量不是 $\eta_{ij}$. 

- Minkowski空间的时空反演不是独立变换, 它可由时间和空间反射合成.

## 2.6 抽象指标记号

- 张量积的不可交换性表现为张量指标不可交换 $V_a W_b\neq V_b W_a$, 而张量和指标一块作为整体是可以交换的 $V_aW_b=W_bV_a$.

- 张量对矢量/对偶矢量的卡氏积的作用就是**求张量积再缩并**: T是(0,2)型张量 $T=T(;\bullet\bullet)=T_{\bullet\bullet}$, 则它对基矢量 $e_\mu^\bullet$ 的作用为 $T(;\bullet e_\mu)=T_{\bullet b}e_\mu^b$

- $V\rightarrow V$ 的恒等映射必是 $V^*\rightarrow V^*$ 的恒等映射, 记为 $\delta^\bullet{}_\bullet$. 它等于 $V$ 和 $V^*$ 的互为对偶的基矢量的张量积的和 (**不是张量的缩并!**): $\delta_\bullet{}^\bullet=e_\mu^\bullet e_\bullet^\mu$

- 定义了度规之后, 矢量空间及其对偶空间自然认同 $g:V\rightarrow V^*$, $v^\bullet\mapsto v_\bullet=g_{\bullet b}v^b$; 该映射的逆映射也存在 $g^{-1}:V^*\rightarrow V,v_\bullet\mapsto v^\bullet=(g^{-1})^{\bullet b}v_b\equiv g^{\bullet b}v_b$. 正逆映射满足 $g_{\bullet b}g^{b\bullet}=\delta_\bullet{}^\bullet$. 度规可升降张量指标.

- $g^{ij} g_{jk}=(g^{ab}e^i_a e^j_b)(g_{cd}e_j^c e_k^d)=g^{ab}e^i_a g_{bd} e_k^d=e^i_a e_k^a=\delta^i_k$ 

- $g^{ab}$, $g_{ab}$ 可以对抽象指标升降; $g_{ij}$, $g^{ij}$ 可以对计数指标升降.

- $x^i$ 坐标线切矢 $\frac{\partial}{\partial x^i}$ 和坐标线对偶切矢量 $dx^i$ 并不在 $g_{ij}$ 下相互认同, 除非是欧式度规: $g_{ab}(\frac{\partial}{\partial x^i})^b=g_{ij}(dx^j)_a\neq(dx^j)_a$

#### 张量的对称性

- 对称张量: $T(u,v)=T(v,u)$, $T_{ab}=T_{ba}$

- 张量的对称化和反对称化:
  $T_{(ab\cdots)}=\frac{1}{l!}\sum_\pi T_{\pi\{ab\cdots\}}$
  $T_{[ab\cdots]}=\frac{1}{l!}\sum_\pi \delta_\pi T_{\pi\{ab\cdots\}}$

- 全对称张量 $T_{ab\cdots}=T_{(ab\cdots)}$, 全反称张量 $T_{ab\cdots}=T_{[ab\cdots]}$.

- 对2阶张量有 $T_{ab}=T_{(ab)}+T_{[ab]}$; 对任意阶张量都有 $T_{ab\cdots}=T_{(ab\cdots)}\Rightarrow T_{[ab\cdots]}=0$

- 缩并时括号有**传染性**: $A_{(ab\cdots)}B^{ab\cdots}=A_{(ab\cdots)}B^{(ab\cdots)}=A_{ab\cdots}B^{(ab\cdots)}$; 对方括号也成立.

- 括号内的同种子括号可随意增删: $T_{[abc]}=T_{[a[bc]]}$

- 括号内含异种子括号得零: $T_{[(ab)c]}=0$, $T_{([ab]c)}=0$

- 异种括号缩并得零: $T_{(abc)}T^{[abc]}=0$

- $T_{ab\cdots}=T_{(ab\cdots)}\Rightarrow T_{ab\cdots}=T_{\pi\{ab\cdots\}}$
  $T_{ab\cdots}=T_{[ab\cdots]}\Rightarrow T_{ab\cdots}=\delta_\pi T_{\pi\{ab\cdots\}}$

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTQ5MzU5Njk1LC0xMjczNzYwNDM2LC0yMD
E3MzgxMDMyLDExNzU2MDc1MTUsLTE4MzE3MzEyNjUsLTExMzQ3
NDcxODMsODY1MTMzNDI5LDE3NzM5MTE5NzBdfQ==
-->