> 2021

# Riemann曲率张量

## 导数算符

- 导数算符定义: 线性; Leibnitz律; 与缩并可交换 ( 等价于$\nabla_a \delta^b{}_c=0$, 证明较困难 ); 对标量场的作用 $v(f)=v^a\nabla_a f$; 无挠性.

- 由 $v(f)=v^a\nabla_a f$ 可证 $\nabla_a f=(df)_a$

- 两个标量场在一点的邻域相等, 则它们的导数在该点相等. 导数算符有局域性.

- 导数算符有很多, 它们对标量场的作用相同 $\nabla_a f=\tilde{\nabla}_af=(df)_a$, 它们的不同体现在对张量场的作用上.

- 两个张量场在一点等值时, 任意两个导数算符对它们的作用结果一般不同. 但导数算符的差的作用结果都相同 $[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)\omega'_b]_P=[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)\omega_b]_P$

- $[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)\omega_b]_P$ 只依赖P点的 $\omega_a$ 值, 起作用相当于一个(1,2)型张量, $[(\tilde{\nabla}_a-\nabla_a)\omega_b]_P=C^X{}_{ab}\omega_X|_P$

- $\nabla_a\omega_b-\tilde{\nabla}_a\omega_b=-C^X{}_{ab}\omega_X$, $\nabla_av^b-\tilde{\nabla}_av^b=C^b{}_{aX}v^X$

- $C^c{}_{ab}=C^c{}_{ba}$

- $\displaystyle\nabla_a T^{b_1b_2\dots}{}_{c_1c_2\dots}=\tilde{\nabla}_a T^{b_1b_2\dots}{}_{c_1c_2\dots}+\sum_i{C^{b_i}{}_{aX}T^{b_1b_2\dots X\dots}{}_{c_1c_2\dots}}-\sum_i{C^{X}{}_{ac_i}T^{b_1b_2\dots}{}_{c_1c_2\dots X\dots}}$ $$\tag{导数算符通式}\;$$

- 由坐标系定义的普通导数算符 $\partial_aT^b{}_c:=\partial_{\mu}T^{\nu}{}_{\sigma} (dx^{\mu})_a\left(\frac{\partial}{\partial x^\nu}\right)^b(dx^{\sigma})_c$ $$\tag{普通导数算符}\;$$

- 坐标系基矢和对偶基矢的普通导数为0, $\partial_a \left(\frac{\partial}{\partial x^\nu}\right)^b=0$, $\partial_a (dx^{\nu})_b=0$

- 任意张量的两个普通导数对易 $\partial_{[a}\partial_{b]} T^{\dots}{}_{\dots}=0$

- Christoffel 符号$\Gamma^a{}_{bc}$; 本书的克氏符是张量.

- $T^{\nu}{}_{;\mu}=T^{\nu}{}_{,\mu}+\Gamma^{\nu}{}_{\mu X}T^X$, $T_{\nu;\mu}=T_{\nu,\mu}-\Gamma^{X}{}_{\nu\mu}T_X$

- 矢量场的对易子可以借助任一无挠导数算符表达 $[A,B]^\bullet=A^X\nabla_X B^\bullet-B^X\nabla_X A^\bullet$

- 对易子的分量形式 $[A,B]^\mu=(dx^{\mu})_X[A,B]^X=A^{\nu}\nabla_{\nu} B^{\mu}-B^{\nu}\nabla_{\nu} A^{\mu}$ ( 推导有待验证 )

## 矢量场沿曲线的导数和平移

- 矢量场沿曲线的导数 $\left(\frac{\partial}{\partial t}\right)^X\nabla_XV^a=\left(\frac{\partial}{\partial x^i}\right)^a\left(\frac{dV^i}{dt}+\Gamma^i{}_{jk}\left(\frac{\partial}{\partial t}\right)^j V^k\right)$ $$\tag{1a}\;$$

- 矢量场沿曲线平移 $\left(\frac{\partial}{\partial t}\right)^X\nabla_XV^a=0$

- 沿曲线的导数 $\left(\frac{\partial}{\partial t}\right)^X\nabla_XV^a$ 总是有意义的, 即便是$V^\bullet$只在该曲线上有定义. 但是$\nabla_XV^a$则不是, 它要求曲线的每点的邻域都有定义.

- 曲线的一点和该点的一个矢量唯一确定一个沿该曲线平移的矢量场.

- 指定一条连接流形中两点的曲线, 即可将一点切空间内的矢量平移至另一点的切空间内.

- 沿曲线平移的两个矢量场$A^\bullet$, $B^\bullet$的内积$g_{ab}A^aB^b$沿该曲线平移($g_{ab}A^aB^b=0$)$\iff$ $\nabla_\bullet g_{\bullet\bullet}$

- 与度规适配的导数算符: 选定度规场后由$\nabla_\bullet g_{\bullet\bullet}=0$唯一确定导数算符.

- 欧氏空间的与欧式度规适配的导数算符就是笛卡尔坐标系的普通导数算符$\partial_\bullet$, 也就是熟知的$\overrightarrow\nabla$

- 由任一导数算符$\tilde \nabla_\bullet$给出与适配导数算符$\nabla_\bullet$的联络方法: $C^c{}_{ab}={1\over2}g^{cx}(-\tilde\nabla_x g_{ab}+\tilde\nabla_x g_{ab}+\tilde\nabla_x g_{ab})$

- 适配导数算符相对某坐标系的克氏符的坐标系分量 $$\Gamma^1{}_{23}={1\over 2}g^{1x}(-g_{23,x}+g_{3x,2}+g_{x2,3}) \tag{克氏符的分量式}$$

- **习题**: 求欧氏空间适配导数算符(即笛卡尔系普通导数算符)在球坐标系的$\Gamma^\sigma{}_{\mu\nu}$

- 欧氏空间的矢量的平移: 欧氏空间P点一个矢量$v_P$可视为Q点的某个矢量$v_Q$平移过来的, 只要在笛卡尔坐标系中$v_P$和$v_Q$的对应分量相等.

- 欧氏空间的一条曲线上的矢量场沿该曲线的导数.

- 矢量场沿曲线的导数: ${{Dv^\bullet}\over{dt}}\equiv \left({\partial\over\partial t}\right)^x\nabla_x v^\bullet$ $$\tag{1b}\;$$

- $\displaystyle\left({\partial\over\partial t}\right)^b\nabla_b v^\bullet\rvert_p=\lim_{\Delta t\rightarrow 0}{1\over \Delta t}(\tilde v^\bullet\rvert_p-v^\bullet\vert_p)$ $$\tag{证明很长, 我也没看!}\;$$

## 测地线

- 测地线的定义: 曲线的切矢$T^\bullet$满足$T^b\nabla_b T^\bullet=0$ $$\tag{测地线方程}\;$$

- 测地线方程的分量式: ${d^2x^\mu\over dt^2}+\Gamma^\mu{}_{\nu\sigma}{dx^\nu\over dt}{dx^\sigma\over dt}=0$ 

- 欧氏空间 / Minkowsky空间的克氏符等于0, 测地线方程的解是直线方程.

- 球面上的曲线是测地线$\iff$曲线是大圆弧

## Riemann曲率张量

## 内禀曲率和外曲率

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjgzNjcwMDA1LC0yNDYxNzQzMTIsLTE3ND
Q0NjEwNzksLTE1MTA2MzczMzMsMTkyMDk5MTYyNl19
-->